So I was privileged to train in transplantation
مـُنِحت شرف التدريب في مجال زراعة الأعضاء
under two great surgical pioneers:
تحت إشراف طبيبين رائدين في مجال الجراحة وهما :
Thomas Starzl,
توماس ستارزل
who performed the world's first successful liver transplant
والذي أجرى أول عملية زراعة كبد ناجحة في العالم
in 1967,
في عام 1967
and Sir Roy Calne,
والطبيب روي كالن
who performed the first liver transplant in the U.K.
مـَن أجرى أول عملية زراعة كبد ناجحة في المملكة المتحدة
in the following year.
في العام الذي يليه.
I returned to Singapore
عندما عدت إلى سنغافورة
and, in 1990,
في عام 1990
performed Asia's first successful
قمت بإجراء أول عملية ناجحة في آسيا
cadaveric liver transplant procedure,
لزراعة كبد من شخص ميت
but against all odds.
وبالرغم من كل الصعاب
Now when I look back,
الآن عندما أنظر للوراء،
the transplant was actually the easiest part.
أدرك بأن الزراعة كانت الجزء الأسهل من الأمر كله
Next, raising the money to fund the procedure.
يليها توفير المال اللازم لسد تكاليف العملية.
But perhaps the most challenging part
لكن أكثر الأمور صعوبة
was to convince the regulators --
كان إقناع المنظمين
a matter which was debated in the parliament --
بأمر كان ما يزال محل جدال في البرلمان
that a young female surgeon
وهو أن جرّاحة شابة
be allowed the opportunity
يمكن أن تمنح الفرصة
to pioneer for her country.
لتقود بلادها نحو الريادة.
But 20 years on,
ولكن الآن ، بعد عشرون عاماً من ذلك الوقت
my patient, Surinder,
المريضة سرندر والتي أجريت لها عملية الزراعة
is Asia's longest surviving
تعد المريضة الأطول بقاء في آسيا
cadaveric liver transplant to date.
بعد إجراء عملية "زراعة الكبد من شخص ميت" لها إلى هذا الوقت.
(Applause)
(تصفيق)
And perhaps more important,
والأهم من ذلك
I am the proud godmother
أني فخورة بأن أكون العرابة
to her 14 year-old son.
لابنها ذو الأربعة عشر عاماً
(Applause)
(تصفيق)
But not all patients on the transplant wait list
ولكن ليس كل المرضى الذين على لائحة الانتظار لإجراء زراعة
are so fortunate.
بنفس القدر من الحظ.
The truth is,
فالحقيقة
there are just simply not enough donor organs
أنه ليس هناك أعداد كافية من الأعضاء الممنوحة.
to go around.
لسد حاجة كل المحتاجين.
As the demand for donor organs
ولما كانت الحوجة للأعضاء الممنوحة
continues to rise,
مستمرة في الإزدياد،
in large part due to the aging population,
والذي يعود إلى ازدياد أعمار السكان وشيخوختهم في العالم
the supply has remained relatively constant.
فإن الإمدادات ظلت ثابتة نسبيا.
In the United States alone,
في الولايات المتحدة الأمريكية وحدها
100,000 men, women and children
هناك 100,000 رجل، امرأة وطفل
are on the waiting list for donor organs,
على لائحة الانتظار لأعضاء مانحين،
and more than a dozen die each day
وأكثر من 12 منهم يموتون يومياً
because of a lack of donor organs.
نظراً لنقص أعداد الأعضاء المتبرع بها.
The transplant community
إن المجتمع المساند لنقل و زارعة الأعضاء
has actively campaigned in organ donation.
قام بإعداد حملات عن نقل الأعضاء.
And the gift of life
وهدية الحياة
has been extended
تم تمديد نطاقها
from brain-dead donors
من المتبرعين المتوفين دماغيا
to living, related donors --
إلى متبرعين أحياء، أقارب--
relatives who might donate an organ
أقارب قد يتبرعون بعضو
or a part of an organ,
أو جزء من أعضائهم،
like a split liver graft,
كالتبرع بجزء من الكبد،
to a relative or loved one.
لأقارب لهم أو أناس أعزاء على قلوبهم.
But as there was still a dire shortage of donor organs,
و لكن و لأنه ما زال هنالك نقص حاد في الأعضاء المتبرع بها،
the gift of life was then extended
ولهذا السبب هبة الحياة هذه أصبحت على نطاق أوسع
from living, related donors
من المتبرعين الأحياء و الأقارب
to now living, unrelated donors.
إلى متبرعين أحياء ، و غير الأقارب.
And this then has given rise
و هذا قد أدى إلى
to unprecedented and unexpected
جدال غير مسبوق و غير متوقع
moral controversy.
جدال أخلاقي.
How can one distinguish
فكيف يستطيع الإنسان التفريق
a donation that is voluntary and altruistic
بين تبرع تطوعي و بإيثار
from one that is forced or coerced
و آخر تم بالإجبار و الإكراه
from, for example,
على سبيل المثال
a submissive spouse, an in-law,
زوج أو صهر منقاد،
a servant, a slave,
خادم ، عبد،
an employee?
أو موظف؟
Where and how can we draw the line?
إلى أي حد وكيف يمكننا وضع الحدود لهذه المشكلة؟
In my part of the world,
في المنطقة التي أعيش فيها من العالم
too many people live below the poverty line.
عدد كبير جداً من الناس يعيشون تحت خط الفقر.
And in some areas,
وفي بعض الأماكن هناك
the commercial gifting of an organ
التبرع التجاري بالأعضاء
in exchange for monetary reward
مقابل مكافأة مالية
has led to a flourishing trade
أدى إلى تجارة مزدهرة
in living, unrelated donors.
بين المتبرعين الأحياء من غير الأقارب.
Shortly after I performed the first liver transplant,
بعد إجرائي لأول عملية زراعة كبد بفترة قصيرة
I received my next assignment,
تلقيت مهمتي التي تليها
and that was to go to the prisons
والتي كانت تحتم علي زيارة السجون
to harvest organs
لأحصل على أعضاء
from executed prisoners.
من مساجين محكوم عليهم بالإعدام.
I was also pregnant at the time.
وقد كنت في ذات الوقت حبلى
Pregnancies are meant
إن فترة الحمل من المفترض
to be happy and fulfilling moments
أن تكون سعيدة ومرضية
in any woman's life.
في حياة أي امرأة
But my joyful period
ولكن فترة سعادتي هذه
was marred by solemn and morbid thoughts --
كانت مشوهة بالأفكار الكئيبة والبشعة
thoughts of walking through
أفكار عن تواجدي في السجن
the prison's high-security death row,
والسير بين زنزانات المساجين المحكوم عليهم بالإعدام في قسم المراقبة المشددة.
as this was the only route
و كأن هذا هو الطريق الوحيد
to take me to the makeshift operating room.
الذي يمكنني أخذه إلى غرفة العمليات المؤقتة.
And at each time,
و في كل مرة،
I would feel the chilling stares
كنت أشعر بنظرات السجناء التي كان يقشعر منها بدني
of condemned prisoners' eyes follow me.
نظرات هؤلاء السجناء المحكوم عليهم كانت تتبعني.
And for two years,
و خلال عامين،
I struggled with the dilemma
عانيت مع المعضلة
of waking up at 4:30 am
استيقاظي في وقت مبكر الساعة 4:30 صباحاً
on a Friday morning,
في صبيحة يوم الجمعة
driving to the prison,
أقود سيارتي متجهة إلى السجن
getting down, gloved and scrubbed,
استعد، ارتدي قفازاتي و ردائي،
ready to receive the body
مستعدة لإستقبال جسد
of an executed prisoner,
المحكوم عليه بالإعدام
remove the organs
وأزيل الأعضاء من جسده
and then transport these organs
ومن ثم أنقل تلك الأعضاء
to the recipient hospital
إلى المستشفى المستقبلة
and then graft the gift of life
ومن ثم زراعة هبة الحياة
to a recipient the same afternoon.
لمستقبل في نفس الظهيرة.
No doubt, I was informed,
بلا شك ، لقد أعلمت
the consent had been obtained.
أن الموافقة تم الحصول عليها.
But, in my life,
و لكن في حياتي ،
the one fulfilling skill that I had
المهارة الوحيدة المحققة لذاتي التي كنت أملكها
was now invoking feelings of conflict --
كانت الآن تستدعي مشاعر متعارضة--
conflict ranging
نزاع نطاقه
from extreme sorrow and doubt at dawn
الأسف البالغ و الشك في الفجر
to celebratory joy
إلى البهجة الإحتفالية
at engrafting the gift of life at dusk.
عند زراعة هدية الحياة في الغسق.
In my team,
في فريقي،
the lives of one or two of my colleagues
حياة واحد أو إثنين من زملائي
were tainted by this experience.
كانت ملوثة بهذه التجربة.
Some of us may have been sublimated,
بعضنا قد تسامى،
but really none of us remained the same.
و لكن الحقيقة و لا واحد منا بقي كما كان عليه.
I was troubled
كنت منزعجة
that the retrieval of organs from executed prisoners
أن استرجاع الأعضاء من السجناء المحكوم عليهم بالإعدام
was at least as morally controversial
كان على أقل تقدير مثيرا للجدل الأخلاقي
as the harvesting of stem cells
كما هو حصاد الخلايا الجذعية
from human embryos.
من الأجنة البشرية.
And in my mind,
و في ذهني،
I realized as a surgical pioneer
أدركت كرائدة في مجال الجراحة
that the purpose of my position of influence
أن الهدف من موقع تأثيري
was surely to speak up
كان أن أتحدث بصوت عالي
for those who have no influence.
نيابة عن هؤلاء الذين لا يملكون تأثيراً.
It made me wonder
و جعلنى ذلك أتساءل
if there could be a better way --
إذا كان من الممكن وجود طريقة أفضل--
a way to circumvent death
طريقة للتحايل على الموت
and yet deliver the gift of life
و مع ذلك تقديم هدية الحياة
that might exponentially impact
التي يمكن أن تؤثر أسيا
millions of patients worldwide.
على ملايين المرضي حول العالم
Now just about that time,
و في ذلك الوقت تقريبا ،
the practice of surgery evolved
ممارسة الجراحة تتطورت
from big to small,
من الكبير إلى الصغير،
from wide open incisions
من الشقوق الواسعة المفتوحة
to keyhole procedures,
لعمليات بحجم ثقب المفتاح،
tiny incisions.
شقوق صغيرة للغاية.
And in transplantation, concepts shifted
و في الزراعة ، المفاهيم تحولت
from whole organs to cells.
من الأعضاء كاملة إلى الخلايا.
In 1988, at the University of Minnesota,
في عام 1988 ، في جامعة مينسوتا ،
I participated in a small series
شاركت في سلسلة صغيرة
of whole organ pancreas transplants.
من عمليات زراعة عضو البنكرياس كاملاً.
I witnessed the technical difficulty.
و أشهد على الصعوبة التقنية في ذلك.
And this inspired in my mind
و هذا الهمني في عقلي
a shift from transplanting whole organs
تحولا من زرع الأعضاء كاملة
to perhaps transplanting cells.
إلى ربما زارعة الخلايا.
I thought to myself,
فكرت في نفسي ،
why not take the individual cells
لما لا نأخذ الخلايا الفريدة
out of the pancreas --
من البنكرياس--
the cells that secrete insulin to cure diabetes --
الخلايا التي تفرز الإنسولين لعلاج السكري
and transplant these cells? --
و زراعة هذه الخلايا ؟ --
technically a much simpler procedure
تقنيا إجراء أسهل بكثير
than having to grapple with the complexities
بدلا من مصارعة التعقيدات
of transplanting a whole organ.
لزراعة عضو كامل.
And at that time,
و في ذلك الوقت ،
stem cell research
بحوث الخلايا الجذعية
had gained momentum,
كانت قد اكتسبت زخما
following the isolation of the world's first
بعد العزل الأول على مستوى العالم
human embryonic stem cells
للخلايا الجذعية الجنينية البشرية
in the 1990s.
في تسعينات القرن الماضي.
The observation that stem cells, as master cells,
الملاحظة أن الخلايا الجذعية ، هي خلايا رئيسية ،
could give rise
يمكن أن ينشأ منها
to a whole variety of different cell types --
تنويعة كاملة من أنواع الخلايا المختلفة --
heart cells, liver cells,
خلايا القلب، خلايا الكبد،
pancreatic islet cells --
خلايا جزيرة البنكرياس--
captured the attention of the media
استحوذت على إهتمام الإعلام
and the imagination of the public.
و مخيلة العامة.
I too was fascinated
أنا أيضا كنت مسحورة
by this new and disruptive cell technology,
بتكنولوجيا الخلايا الجديدة التخريبية،
and this inspired a shift in my mindset,
و هذا ألهم تحولا في طريقة تفكيري،
from transplanting whole organs
من زراعة الأعضاء كاملة
to transplanting cells.
إلى زراعة الخلايا.
And I focused my research on stem cells
و ركزت بحوثي على الخلايا الجذعية
as a possible source
كمصدر محتمل
for cell transplants.
لزراعة الخلايا.
Today we realize
اليوم ندرك
that there are many different types of stem cells.
أن هنالك كمية كبيرة من الخلايا الجذعية المختلفة.
Embryonic stem cells
الخلايا الجذعية الجنينية
have occupied center stage,
هي التي احتلت نصيب الأسد من الإهتمام،
chiefly because of their pluripotency --
في الأغلب، بسبب تعدد قدراتها --
that is their ease in differentiating
بمعنى سهولة تمييزها
into a variety of different cell types.
إلى تنويعة من الخلايا المختلفة.
But the moral controversy
لكن الجدل الأخلاقي
surrounding embryonic stem cells --
المحيط بالخلايا الجذعية الجنينية--
the fact that these cells are derived
حقيقة أن هذه الخلايا مستمدة
from five-day old human embryos --
من أجنة بشرية بعمر خمسة أيام --
has encouraged research
شجع البحث
into other types of stem cells.
في أنواع أخرى مختلفة من الخلايا الجذعية.
Now to the ridicule of my colleagues,
الآن كسخرية لزملائي ،
I inspired my lab
الهمت قيام مختبري
to focus on what I thought
للتركيز على ما أعتقدت
was the most non-controversial source of stem cells,
أنه أقل أنواع الخلايا الجذعية إثارة للجدل،
adipose tissue, or fat, yes fat --
النسيج الدهني أو الدهون ، نعم الدهون--
nowadays available in abundant supply --
هذه الأيام متوفرة بكميات وفيرة--
you and I, I think, would be very happy to get rid of anyway.
أنت و أنا ، كما أعتقد ، سوف نكون سعداء للتخلص منها على أية حال.
Fat-derived stem cells
الخلايا الجذعية المستمدة من الدهون
are adult stem cells.
هي خلايا جذعية بالغة.
And adult stem cells
و الخلايا الجذعية البالغة
are found in you and me --
موجودة فيك و في --
in our blood, in our bone marrow,
في دمائنا ، و في نخاع العظام ،
in our fat, our skin and other organs.
في دهوننا ، جلدنا وأعضائنا الأخرى.
And as it turns out,
و كما يتضح،
fat is one of the best sources
فإن الدهون هي من أفضل المصادر
of adult stem cells.
للخلايا الجذعية البالغة.
But adult stem cells
لكن الخلايا الجذعية البالغة
are not embryonic stem cells.
ليست خلايا جذعية جنينية.
And here is the limitation:
و هنا توجد المحدودية
adult stem cells are mature cells,
الخلايا الجذعية البالغة هي خلايا ناضجة،
and, like mature human beings,
وكما البشر البالغين،
these cells are more restricted in their thought
هذه الخلايا مقيدة أكثر في تفكيرها
and more restricted in their behavior
ومقيدة أكثر في سلوكها
and are unable to give rise
و غير قادرة على إنشاء
to the wide variety of specialized cell types,
تنويعة كبيرة من أنواع الخلايا المتخصصة،
as embryonic stem cells [can].
كما تفعل الخلايا الجذعية الجنينية.
But in 2007,
لكن في العام 2007،
two remarkable individuals,
شخصيتين رائعتين،
Shinya Yamanaka of Japan
شينيا ياماناكا من اليابان
and Jamie Thomson of the United States,
و جامي تومسون من الولايات المتحدة،
made an astounding discovery.
قاما بإكتشاف مذهل.
They discovered
لقد اكتشفتا
that adult cells, taken from you and me,
أن الخلايا البالغة المأخوذة منك ومني ،
could be reprogrammed
يمكن أن يتم إعادة برمجتها
back into embryonic-like cells,
لتصبح أشبه بالخلايا الجنينية،
which they termed IPS cells,
و لقد سموها خلايا "آي بي إس"
or induced pluripotent stem cells.
إختصار للخلايا الجذعية المستحثة المحفزة.
And so guess what,
و خمنوا ماذا بعد ذلك،
scientists around the world and in the labs
العلماء من حول العالم و في المختبرات
are racing
يتسابقون
to convert aging adult cells --
لتحويل الخلايا البالغة--
aging adult cells from you and me --
الخلايا البالغة منك ومني --
they are racing to reprogram these cells
إنهم يتسابقون لإعادة برمجة هذه الخلايا
back into more useful IPS cells.
إلى خلايا "آي بي إس" أكثر فائدة.
And in our lab,
و في مختبرنا،
we are focused on taking fat
نحن نركز على أخذ الدهون
and reprogramming
و إعادة برمجة
mounds of fat
أكوام من الدهن
into fountains of youthful cells --
إلى نوافير من الخلايا الشابة--
cells that we may use
خلايا يمكن أن نستخدها
to then form other,
لتشكيل ،
more specialized, cells,
خلايا أخرى أكثر تخصصية،
which one day may be used as cell transplants.
و التي من الممكن في يوم من الأيام أن يتم زراعتها.
If this research is successful,
إذا كانت هذه الأبحاث ناجحة،
it may then reduce the need
ربما تقلل من الحوجة
to research and sacrifice
للبحث و التضحية
human embryos.
بالأجنة البشرية.
Indeed, there is a lot of hype, but also hope
حقا ، يوجد الكثير من الضجيج ،ولكن أيضا الكثير من الأمل
that the promise of stem cells
أن الوعود من الخلايا الجذعية
will one day provide cures
سوف توفر في يوم من الأيام علاجات
for a whole range of conditions.
لمجموعة كاملة من الحالات.
Heart disease, stroke, diabetes,
أمراض القلب،السكتة الدماغية،السكري،
spinal cord injury, muscular dystrophy,
إصابة العمود الفقري ،الضمور العضلي،
retinal eye diseases --
أمراض شبكية العين--
are any of these conditions
هل اي من هذه الحالات
relevant, personally, to you?
تؤثر في حياتك شخصيا ؟
In May 2006,
في مايو 2006،
something horrible happened to me.
شئ رهيب حصل معي .
I was about to start a robotic operation,
كنت سأبدأ عملية روبوتية ،
but stepping out of the elevator
و لكن عندما صعدت خارج المصعد
into the bright and glaring lights of the operating room,
إلى اضواء غرفة العمليات الساطعة ،
I realized
أدركت
that my left visual field
أن مجال بصري الأيسر
was fast collapsing into darkness.
كان ينهار نحو الإظلام.
Earlier that week,
في بداية ذلك الأسبوع ،
I had taken a rather hard knock
تعرضت لضربة قوية
during late spring skiing -- yes, I fell.
أثناء التزحلق في أواخر الربيع -- نعم، وقعت.
And I started to see floaters and stars,
و بدأت أرى أشياء تسبح و نجوم،
which I casually dismissed
و لقد تجاهلت ذلك ببساطة
as too much high-altitude sun exposure.
و أعتبرت الأمر تعرضا زائدا لأشعة الشمس على إرتفاع عالي.
What happened to me
ما حدث لي
might have been catastrophic,
كان من الممكن أن يصبح كارثيا،
if not for the fact
لولا حقيقة
that I was in reach of good surgical access.
أنني كنت قريبة جدا من العناية الجراحية الجيدة.
And I had my vision restored,
و لقد أستعدت بصري،
but not before a prolonged period of convalescence --
و لكن ليس قبل فترة نقاهة طويلة--
three months --
ثلاث أشهر--
in a head down position.
مع جعل رأسي في وضع الاستلقاء.
This experience
هذه التجربة
taught me to empathize more with my patients,
علمتني كيف أتعاطف أكثر مع مرضاي،
and especially those with retinal diseases.
و خصوصا هؤلاء المصابين بأمراض الشبكية.
37 million people worldwide
37 مليون في أرجاء العالم
are blind,
هم من المكفوفين،
and 127 million more
و أيضا 127 مليون آخرين
suffer from impaired vision.
يعانون من تلف في البصر.
Stem cell-derived retinal transplants,
الزراعة القائمة على الخلايا الشبكية الناشئة من الخلايا الجذعية،
now in a research phase,
الآن في مرحلة البحوث،
may one day restore vision,
قد تساعد في يوم ما على إستعادة البصر،
or part vision,
أو جزء من الرؤية،
to millions of patients with retinal diseases worldwide.
لملايين المرضى بأمراض الشبكية في أنحاء العالم.
Indeed, we live
حقا، نحن نعيش
in both challenging
في أزمنة تحديات
as well as exciting times.
و أزمنة مثيرة.
As the world population ages,
و في حين أن سكان العالم يشيخون،
scientists are racing
فإن العلماء يتسابقون
to discover new ways
لإكتشاف وسائل جديدة
to enhance the power of the body
لتعزيز قوة الجسد
to heal itself through stem cells.
لعلاج نفسه من خلال الخلايا الجذعية.
It is a fact
إنها حقيقة
that when our organs or tissues are injured,
أن أعضاءنا أو أنسجتنا عندما تكون مجروجة أو مصابة،
our bone marrow
فإن نخاع العظام
releases stem cells
يطلق خلايا جذعية
into our circulation.
في دورتنا الدموية.
And these stem cells
و هذه الخلايا الجذعية
then float in the bloodstream
تسبح في مجرى الدم.
and hone in to damaged organs
ثم تستقر في الأعضاء التالفة.
to release growth factors
لإطلاق عوامل النمو
to repair the damaged tissue.
لإصلاح النسيج التالف.
Stem cells may be used as building blocks
الخلايا الجذعية يمكن استخدامها كمونة بناء
to repair damaged scaffolds within our body,
لإصلاح السقالات التالفة في أجسادنا،
or to provide new liver cells
أو لتوفير خلايا كبد جديدة
to repair damaged liver.
لإصلاح الكبد التالف.
As we speak, there are 117 or so clinical trials
و نحن نتحدث الآن ، يوجد 117 إختبارات معملية أو ما يقارب
researching the use of stem cells
تبحث في استخدامات الخلايا الجذعية
for liver diseases.
لأمراض الكبد.
What lies ahead?
إلى ماذا نتطلع ؟
Heart disease
أمراض القلب
is the leading cause of death worldwide.
هو السبب الرئيسي للوفيات في أرجاء العالم.
1.1 million Americans
1.1 مليون أمريكي
suffer heart attacks yearly.
يعانون من النوبات القلبية سنويا.
4.8 million
4.8 مليون
suffer cardiac failure.
يعانون من فشل القلب.
Stem cells may be used
الخلايا الجذعية يمكن أن تستعمل
to deliver growth factors
لتوفير عوامل النمو
to repair damaged heart muscle
لإصلاح عضلة القلب التالفة
or be differentiated
أو يمكن زرعها
into heart muscle cells
في خلايا عضلة القلب
to restore heart function.
لإستعادة وظيفة القلب.
There are 170 clinical trials
يوجد 170 تجربة مختبرية
investigating the role of stem cells in heart disease.
تبحث في دور الخلايا الجذغية في أمراض القلب.
While still in a research phase,
في حين ما زال الأمر في طور البحث،
stem cells may one day herald
الخلايا الجذعية قد تنبئ في يوم من الأيام
a quantum leap in the field of cardiology.
عن قفزة كمية في مجال طب القلب.
Stem cells provide hope for new beginnings --
الخلايا الجذعية تعطي الأمل للبدايات الجديدة--
small, incremental steps,
خطوات صغيرة، متزايدة تدريجيا،
cells rather than organs,
الخلايا بدلا عن الأعضاء،
repair rather than replacement.
الإصلاح بدلا عن الإستبدال.
Stem cell therapies
علاجات الخلايا الجذعية
may one day reduce the need for donor organs.
قد تقلل في يوم من الأيام الحوجة لأعضاء المانحين.
Powerful new technologies
التكنولوجيا القوية الجديدة
always present enigmas.
دائما تحضر معها الألغاز.
As we speak,
و نحن نتحدث الآن،
the world's first human embryonic stem cell trial for spinal cord injury
أول تجربة خلايا جذعية جنينية بشرية لعلاج إصابة العمود الفقري
is currently underway
حاليا جاري العمل عليها
following the USFDA approval.
بعد موافقة إدراة الغذاء والدواء الأمريكية .
And in the U.K.,
وفي المملكة المتحدة،
neural stem cells to treat stroke
الخلايا الجذعية العصبية لعلاج السكتة الدماغية
are being investigated in a phase one trial.
يتم بحثها في مرحلة الإختبار الأولية.
The research success that we celebrate today
البحث الناجح الذي نحتفل به اليوم
has been made possible
أصبح ممكنا
by the curiosity and contribution and commitment
بفضل حب المعرفة، المساهمة و الإلتزام
of individual scientists
من قبل علماء مستقلين
and medical pioneers.
و رواد الطب.
Each one has his story.
كل واحد لديه قصته.
My story has been about my journey
حديثي لكم اليوم كان عن رحلتي
from organs to cells --
من زراعة ونقل الأعضاء إلى نقل الخلايا
a journey through controversy,
رحلة ، هي محل جدل
inspired by hope --
مـُلهمة بالأمل --
hope that, as we age,
أننا عندما تتقدم بنا السنوات في العمر
you and I may one day celebrate longevity
سنكون أنا وأنتم قادرين على أن نحتفل بطول أعمارنا
with an improved quality of life.
ونحن نملك أعلى مقومات الحياة
Thank you.
شكراً لكم